# 아날로그와 디지털 신호
## 아날로그와 디지털 데이터
- 아날로그 데이터(Analog Data): 연속적 형태의 데이터
- 디지털 데이터(Digital Data): 이산적 형태의 데이터 (0과 1로 처리)
## 아날로그와 디지털 신호
### 아날로그 신호(Analog Signal)
- 연속적인 값
- 주파수에 따라 다양한 매체를 통해 전송되는 연속적 신호
![](../../img/240925_1.PNG)
#### 주기 (Period)
- 신호가 한 사이클을 완성하는데 걸리는 시간의 양
- 단위: Second
- 표시: T
#### 진폭 (Amplitude)
- 신호의 높이로 파형 위의 임의의 점에서 신호가 가지는 값
- 신호의 정류에 따른 진폭의 단위: V(전압), A(전류), W(전력)
#### 주파수 (Frequency)
- 1초 동안에 생성되는 주기의 개수 혹은 1초 동안의 사이클 반복 횟수
- f \* T = 1
- 단위: Hz
#### 위상 (Phase)
 - 임의의 시간에서 반송파 사이클의 상대적 위치
 - 단위: ° (degree)
 ![](../../img/240925_2.PNG)
### 디지털 신호(Digital Signal)
- 0과 1 두 레벨을 갖는 신호
#### 비트 간격과 비트율
- 비트 간격: 하나의 단일 비트를 전송하는데 드는 시간
- 비트율: 1초 동안 전송된 비트의 수
- 단위: bps (bits per second)
- 비트율 = 1/비트간격
# 데이터 전송
## 1. 방향에 따른 데이터 전송
![](../../img/240925_3.PNG)
### a. 단방향 통신 (Simplex Mode)
- 한쪽 방향으로만 데이터 전송이 가능한 통신
- ex. 키보드, 모니터
### b. 반이중 통신 (Half Duplex)
- 양쪽 방향으로 데이터 전송이 가능
- 때때로 한 방향으로만 데이터 전송 가능
- ex. 워키토키, 라디오
### c. 전이중 통신 (Full Duplex)
- 동시에 양쪽 방향으로 데이터 전송이 가능
- ex. 전화, WebSocket
## 2. 직렬 전송과 병렬 전송
![](../../img/240925_4.PNG)
### a. 직렬 전송 (Serial Transmission)
![](../../img/240925_5.PNG)
- 한 컴퓨터 시스템에서 다른 컴퓨터 시스템으로 data bit가 흐름
- 각 비트는 고유한 클럭 펄스 속도를 가짐
#### 비동기 직렬 전송 (Asynchronous Serial Transmission)
- 모든 byte에 추가 bit를 붙여 수신자에게 새로운 데이터를 전송했음을 알림
- start bit는 0, stop bit는 1
#### 동기식  직렬 전송 (Synchronous Serial Transmission)
- 추가 비트 X
- 수많은 바이트로 구성된 프레임의 형태로 전송됨
- 문자 동기 방식, 비트 동기 방식
#### 장단점
- 장점
	- 매우 효율적
	- 장거리 통신을 위해 사용 가능
	- 다른 전송 방식들보다 안정적이고 신뢰 가능
- 단점
	- Transmission rate가 낮음
	- throughput이 bit rate에 의존
### b. 병렬 전송 (Parallel Transmission)
![](../../img/240925_6.PNG)
- 한 컴퓨터 시스템에서 다른 컴퓨터 시스템으로 수많은 bit를 동시 전송
- 직렬전송보다 전송하는데 걸리는 시간이 빨라 단거리 통신에 쓰임
- 하드웨어적으로도 적합, 유리
#### 장단점
- 장점
	- N개 비트 동시 전송 가능 (직렬보다 N배 빠름)
	- 데이터를 컴퓨터에서 출력 장치들로 전송 가능
	- 근거리 통신에 적합
	- bit set이 동시에 전송
- 단점
	- 여러 통신 채널 요구
	- data stream 전송을 위해 N개의 통신 회선 필요
	- 비용이 많이 들어 근거리 통신에 사용되는 한계점
	- 장거리 통신에 사용할 경우, 신호 손실 최소화를 위해 와이어 두께를 늘려야 함
# 전송 매체
- 데이터 송수신을 위한 물리적인 경로
- 유선매체와 무선매체로 분류
- 통신기기 사이를 연결하는 역할로 데이터가 전달되는 선로
- 트위스트 페어(꼬임선, 전화선), 동축케이블, 광섬유 케이블, 마이크로파, 위성통신 등
## 유선매체 (유선 선로)
- 송신자와 수신자 사이의 데이터 흐름을 전자기파로 변환하여 물리적인 경로를 따라 전달
- 예) 트위스트 페어 케이블과 동축케이블, 광섬유 등
- 하드 와이어(Hardwire) 전송 매체라고도 함

| 종류       | 정보 전송 수단 |
| -------- | -------- |
| 꼬임선(전화선) | 전기(금속도체) |
| 동축 케이블   | 전기(금속도체) |
| 광섬유 케이블  | 빛        |
- 기후 조건(온도, 날씨 등)으로 감쇄 현상 발생
- 지형에 따라 설치할 때 장애 발생
- 가입자만 데이터를 전달 할 수 있음
- 전선이 끊어질 수 있음
- 근거리 통신에 적합
## 무선매체 (무선 선로)
- 송신자와 수신자 사이의 데이터
- 특별한 물리적인 경로 없이 전달
- 예) 공기, 해수, 외부 공간을 통한 전파 등
- 무선매체를 소프트 와이어 (Softwire) 전송매체라고도 함

| 종류            | 정보 전송 수단 |
| ------------- | -------- |
| 마이크로파(위성, 지상) | 전파       |
| 라디오파          | 전파       |
- 지형, 재해와 관계없이 전송 가능
- 지형, 기후에 따라 전파 방법이 다름
- 수신 범위가 넓어 많은 사람에게 데이터 전달
- 주파수 대역에서 전파법 규제를 받음
- 광대역 통신에 적합
# 오류 검출 및 수정
## 오류의 종류
- 단일 비트 오류: 하나의 비트
- 다중 비트 오류: 둘 이상
- 집단 비트 오류: 데이터 구간 중 2개 이상
## 오류 검사의 종류
### 패리티 비트(Parity Bit)
![](../../img/240925_7.PNG)
- 데이터 전송 시 패리티 비트 추가하여 오류 검사
	- 홀수 패리티: 데이터 구간 중 1의 개수가 홀수가 되도록
	- 짝수 패리티: 데이터 구간 중 1의 개수가 짝수가 되도록
- 짝수 패리티의 경우, 비트끼리 XOR 연산을 하여 0이 나오면 오류X라고 가정
	- 오류 발생 유무만 검사하기 때문에 발생 위치, 정정 기능은 없음
### 블록 합 검사(Block Sum Check)
![](../../img/240925_8.PNG)
- 기존의 패리티 검사로는 짝수개의 비트 오류가 발생했을 경우 오류 검출 힘듦
- 수직 패리티 비트를 추가해 2차원적으로 검사 수행
- 오버헤드 발생
- 단일 비트 오류는 위치 알 수 있고 수정 가능
- 다중 비트 오류는 검출만 가능
- 집단 비트 오류 중 특정 경우에 오류 검출 불가
### 검사합 (Check Sum)
- 송신측
	1. 데이터 n비트로 나눔
	2. 나눈 구간의 합을 만들기 위해 1의 보수 사용해 서로 더함
	3. 모두 합하면 검사합
- 수신측
	1. 송신 측에서 1, 2, 3 진행
	2. 결과가 0이면 오류 X
- 정확한 오류 위치를 알 수 없으나 오류 탐지하는 데 있어서 효율적